Lenguaje y pensamiento.

La comunicación animal.
  Minho Lee BS2857078
  Zixi Luo Y1719843D


Sistemas de escritura en el mundo.

Lenguas de señas.
  Nerea Lacalle Lopez  
  Maria Moreno Roldán
  Miriam Muñoz Checa
  Camelia Lungu

Patologías del lenguaje.
  Estefania Valderas (stephanie_funk@hotmail.es)
  Noelia Sánchez (noelia_lgn@hotmail.com)
  David Jonathan Peter (davidpet@ucm.es)
  Marta López (marta.lopez.t2@gmail.com)

Las lenguas de la familia indoeuropea.
  Noor Khalil Mahmood, X-4882651-G, nena_2010@hotmail.es
  Almudena García Belmonte 48284619-Y almudenagb@hotmail.com
  Silvia Ortega Ramiro 49066288-C silvy.ortegaramiro@gmail.com

El cambio lingüístico: del latín a las lenguas romances.

El cambio lingüístico: del inglés medieval al inglés moderno.

Lenguas artificiales.

Las pidgin y lenguas criollas.

Neologismos en la prensa y en el mundo de la comunicación.

El verlain (argot francés).

El ebónico o African American Black Vernacular.

Teoría de los Actos de habla.
  - Sangmoo Park

Gramáticas formales.

WordNet y las redes semánticas.

FrameNet y los marcos semánticos.


