{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang3082{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2510;}\viewkind4\uc1\pard\sa200\sl276\slmult1\lang10\ul\f0\fs22 INTRODUCCI\'d3N:\par
\ulnone El a\'f1o 2000 marc\'f3 el final de una d\'e9cada de revoluci\'f3n ling\'fc\'edstica, cuyas consecuencias se har\'e1n sentir en el nuevo siglo. Pocas personas fueron conscientes de ello ya que, en las lenguas los cambios son s\'fatiles, que apenas se reconocen a\'fan pasado un tiempo.\par
Cuando observamos los cambios ling\'fc\'edsticos acontecidos durante la d\'e9cada de los noventa, resulta indudable el hecho de que estamos presenciando el inicio de una nueva era ling\'fc\'edstica.\par
2001 fue la primera vez en la que se dedicaba un a\'f1o entero a conmemorar las lenguas, se tuvieron en consideraci\'f3n todas las lenguas. As\'ed, se resalt\'f3 la importancia del lenguaje como forma de expresi\'f3n de la identidad cultural como veh\'edculo para los individuos y los pa\'edses abran puertas a un mundo cultural y comercial m\'e1s amplio.\par
As\'ed de esta manera se design\'f3 el d\'eda 26 de Septiembre como D\'eda Mundial De Las Lenguas.La UNESCO hab\'eda decidido fijar la celebraci\'f3n del D\'eda Internacional de las lenguas maternas el d\'eda 21 de Febrero. Las revoluciones son raras dentro del contexto de una lengua determinada como en el ingl\'e9s encontramos por una parte la Alta Edad Media con su antiguo ingl\'e9s medieval y el siglo XV con Shakespeare con su ingl\'e9s moderno temprano que ser\'eda comprensible por nosotros.\par
\ul  El futuro de las lenguas inglesas:\par
\ulnone En los a\'f1os noventa el ingl\'e9s emergi\'f3 como una aut\'e9ntica lengua mundial. En el siglo XVIII se hab\'eda reconocido la posibilidad de que el ingl\'e9s adquiriese un car\'e1cter global.Esta idea a\'fan era incierta hasta que en los a\'f1os noventa, se publicaron revistas, conferencias y libros que intentaban explicar de qu\'e9 manera una lengua puede convertirse en global, las consecuencias y por qu\'e9 el ingl\'e9s era el primer candidato.\par
Una lengua no adquiere un estatus global hasta que se le reconozca un papel importante en todos los pa\'edses.Para adquirir ese estatus, ninguna lengua ha sido nunca mayoritaria en m\'e1s de una docena de pa\'edses, debe ser aceptada por otros pa\'edses de todo el mundo.\par
El ingl\'e9s se convierte en el idioma que aprender\'e1n la mayor\'eda de los ni\'f1os al incorporarse a la escuela, y el m\'e1s accesible para los adultos. No existe ninguna otra lengua que sea empleada de modo tan extensivo ni numericamente ni con tal alcance geogr\'e1fico.\par
La causa de la expansi\'f3n se debe mayoritariamente a la necesidad de contar con un lenguaje com\'fan.\par
\b El pasado\par
\b0\'bfPero por qu\'e9 el ingl\'e9s? Su pronunciaci\'f3n no es m\'e1s sencilla, ni posee ninguna cualidad maravillosa. La raz\'f3n exclusiva es el poder de las personas que lo hablan, hecho que destac\'f3 en el a\'f1o 1898 Bismark respecto a como crec\'eda el n\'famero de angloparlantes a lo que el contest\'f3 que estaban consiguiendo que los norteamericanos hablaran ingl\'e9s.\par
Dentro del \'e1mbito cultural, existen diez campos en los cuales el ingl\'e9s se ha vuelto una lengua dominante.\par
1-Pol\'edtica: La Sociedad de Naciones fue la primera en otorgar un papel importante al ingl\'e9s y la consider\'f3 lengua oficial junto al franc\'e9s. El ingl\'e9s es empleado como veh\'edculo de trabajo en la mayor\'eda de los dem\'e1s foros pol\'edticos. Otro de los aspectos a destacar es que dentro del tema de las manifestaciones, qued\'e1 demostrado que las pancartas escritas en ingl\'e9s llam\'e1n mucho m\'e1s la atenci\'f3n o son m\'e1s medi\'e1ticas y se expanden de manera m\'e1s simb\'f3lica.\par
2-Econom\'eda: Hacia 1800, las \'e1reas de mayor crecimiento, la industria textil, y la minera produc\'edan una gama tal de bienes manufacturados que se comenz\'f3 a denominar a Inglaterra como el taller del mundo. Adem\'e1s en Nueva York era donde se encontraban capitales de inversi\'f3n mundial.\par
3-La prensa:El ingl\'e9s es un modo de expresi\'f3n importante desde hace unos cuatrocientos a\'f1os gracias a la introducci\'f3n de la imprenta y los nuevos m\'e9todos de producci\'f3n en masa y transporte.En habla inglesa existen muchas publicaciones de car\'e1cter independiente sin embargo en Europa, exist\'eda censura. Debido a ello, las noticias populares se daban en lenguas diferentes al ingl\'e9s. En 1856 la Agencia Associated Press de Nueva York, la mayor\'eda de la informaci\'f3n que se transmit\'eda por los hilos del tel\'e9grafo del mundo estaba en ingl\'e9s.\par
4-La publicidad: Hacia finales del siglo XIX la mezcla de factores sociales y econ\'f3micos dio como resultado un aumento en el n\'famero de anuncios en publicaciones en los pa\'edses m\'e1s industrializados.\par
El poder adquisitivo del consumidor estaba creciendo.La presencia del ingl\'e9s en pr\'e1cticamente todas las ciudades del mundo es una de las manifestaciones globales m\'e1s notables del uso de la lengua inglesa.\par
5-Radiodifusi\'f3n: El sistema construido por Marconi en 1895 mandaba se\'f1ales codificadas de tel\'e9grafo a la distancia de una milla, en 1918 hab\'eda alcanzado Australia. La primera emisora retransmiti\'f3 su primer programa en 1920 en Pensilvania y en dos a\'f1os, se concedieron m\'e1s licencias para nuevas emisoras en los EE.UU.Veinte a\'f1os m\'e1s tarde se produjo la expansi\'f3n de la televisi\'f3n p\'fablica. Los programas emitidos en lengua inglesa, son los que m\'e1s audiencia producen o crean.\par
6-La industria del cine:Las nuevas tecnolog\'edas transformaron el entretenimiento del hogar y la calle proporcionaron nuevos campos para el desarrollo del ingl\'e9s. Inglaterra y Francia fueron quienes proporcionaron el impulso inicial para la evoluci\'f3n comercial y art\'edstica del cine a partir de 1915. De esta manera apareci\'f3 el star system, los grandes estudios de Hollywood...\par
 7-La m\'fasica popular:El jazz tuvo tambi\'e9n su dimensi\'f3n ling\'fc\'edstica con el desarrollo del blues y el pop moderno. Artistas como Elvis Presley, Los Rolling Stones...\par
No existe ninguna otra fuente que haya extendido el idioma ingl\'e9s entre los j\'f3venes por tantos lugares y con tanta rapidez.\par
8-Viajes internacionales y seguridad: Todos aquellos que acceden al mundo de paquetes tur\'edsticos, reuniones de negocios..., necesitan utilizar el ingl\'e9s como lengua auxiliar para resolver el transporte y el alojamiento.Las instrucciones de emergencia de vuelo o hoteles se transcriben en ingl\'e9s.\par
9-Educaci\'f3n: La lengua inglesa es el medio en el que se expresa gran parte del conocimiento mundial, especialmente en \'e1reas de la ciencia y la tecnolog\'eda.A partir de la d\'e9cada de los setenta el ingl\'e9s, es el medio habitual para impartir ense\'f1anza superior en muchos pa\'edses, algunos de los cuales no lo consideran lengua oficial.El negocio de la ense\'f1anza en ingl\'e9s se ha convertido en unos de los sectores de mayor crecimiento.\par
10-Las comunicaciones:Se piensa que tres cuartas partes del correo mundial se escribe en ingl\'e9s es un dato aproximado ya que no comprueban ni esp\'edan nuestro correo. Pero en Internet si que nos podemos hacer una idea, por los datos recogidos.\par
\b Futuro\par
\b0 El ingl\'e9s puede sentirse relativamente estable en su estatus mundial. Est\'e1 cambiando m\'e1s r\'e1pidamente que en ning\'fan otro momento desde el Renacimiento.Resulta probable que el futuro del ingl\'e9s est\'e9 en manos de aquellos que lo tienen como lengua materna.\par
El lenguaje se ve afectado por las modas, y se puede dar el caso de que una moda ling\'fc\'edstica comenzada por hablantes de segunda lengua o lengua extranjera, cuaje en los hablantes maternos.\par
Existen muchas variedades del ingl\'e9s hablado que est\'e1n evolucionando en todo el mundo, debido a la necesidad de muchos pa\'edses por expresar una identidad nacional, estos pa\'edses han adaptado el ingl\'e9s como lengua oficial adapt\'e1ndola a sus propias necesidades.\par
El hecho de que las distintas partes del mundo difieran tanto f\'edsica como culturalmente significa que los hablantes pueden contar con numerosas oportunidades para adaptar el lenguaje a sus necesidades.\par
El fen\'f3meno por el cual las personas utilizan simult\'e1neamente dos o m\'e1s lenguas para comunicarse se denomina: cambio de c\'f3digo.Las lenguas mestizas llenas de complejidad y sutileza de expresi\'f3n ya que sus hablantes cuentan con influencias de ambas lenguas.\par
Existen paralelismos con el lat\'edn pero hoy en d\'eda, existen fuerzas centr\'edfugas y cent\'edpetras que permiten expresar nuestra identidad a trav\'e9s de la lengua y comunicarnos de forma inlegible mediante la lengua.Todo estos es posible gracias a\'f1 biling\'fc\'edsmo y multiling\'fc\'edsmo.\par
El autor no ve el problema en que coexistan un dialecto casero con un dialecto nacional estandar.El siglo XXI ser\'e1 testigo de como los angloparlantes maternos con un nivel educativo m\'e1s alto se convertir\'e1n en tridialectales independientemente de su lugar de nacimiento.\par
El primer nivel ser\'e1 el nivel b\'e1sico el dialecto del hogar, familiar; el segundo nivel ser\'e1 la variedad nacional del ingl\'e9s est\'e1ndar que se aprende en la escuela, y por \'faltimo el nivel tres que es el nivel internacional est\'e1ndar.\par
Al producirse esta diversidad en la lengua, los m\'e9todos de ense\'f1anza no podr\'e1n seguir siendo los mismos ser\'e1n tareas dif\'edciles para los profesores de lengua inglesa.\par
\ul El futuro de las lenguas:\par
\ulnone Ninguna lengua vive aislada, y todas aquellas que entran en contacto influyen unas sobre otras. Las m\'e1s extendidas(franc\'e9s, espa\'f1ol, chino...)son las que m\'e1s influencia ejercen.\par
Una tendencia notable ha sido que a medida que el ingl\'e9s se convert\'eda en lengua global, se iba filtrando una cantidad de precedente de t\'e9rminos ingleses. Algunas personas lo reconocen como un hecho enriquecedor, pero otros m\'e1s puristas lo consideran como un ataque a los valores de las lenguas tradicionales.\par
La \'fanica soluci\'f3n ser\'eda el aislamiento social y econ\'f3mico,pero todo el mundo se enriquece de una lengua l\'e9xicamente enriquecida.Cuando una lengua adopta palabras, lo hace adapt\'e1ndolas.A medida que aumenta la presencia de una lengua,deja de pertenecer a sus creadores.Las palabras tomadas de otras lenguas suelen pertenecer a dos categor\'edas.La primera categor\'eda ser\'edan aquellas que nombran conceptos que la lengua no hab\'eda expresado anteriormente y otras que expresan conceptos para los que exist\'eda una opci\'f3n local perfectamente satisfactoria.\par
\ul Lenguas amenazadas:\par
\ulnone El inter\'e9s p\'fablico por la diversidad ling\'fc\'edstica mundial est\'e1 aumentando a un ritmo constante .Esto ocurre debido a que la pauta global se est\'e1 repitiendo concretamente en las diferentes lenguas que se encuentran en peligro, muchas de ellas en Europa.\par
Aunque el ingl\'e9s haya decisivo en la desaparici\'f3n de otras lenguas, es poco relevante cuando consideramos las descripciones correspondientes que ha tenido por ejemplo en Am\'e9rica del Sur.\par
Una lengua desaparece cuando muere la \'faltima persona que lo habla, despu\'e9s solo permanece si ha sido registrada o escrita.Si una lengua tiene pocos hablantes y no se preocupa de transmitirla a los ni\'f1os, desaparecer\'e1 pronto.Las causas principales son entre otras los desastres naturales y el hecho de aquellos que viven en zonas muy aisladas.\par
\ul El desaf\'edo del S XXI : documentaci\'f3n y revitilizaci\'f3n:\par
\ulnone Cuando una lengua est\'e1 amenazada puede hacerse cosas que la doten de nueva vida: revitalizaci\'f3n.Una vez que una determinada comunidad es consciente de que su lengua est\'e1 en peligro, pueden actuar conjuntamente e introducir medidas para revitalizarla.\par
Para que existan probabilidades de \'e9xito la propia comunidad debe querer salvar su lengua la cultura que la forma debe ser respetuosa con las lenguas minoritarias, son necesarios fondos para financiar cursos,materiales, profesores y en algunos casos ling\'fc\'edstas.\par
Es la labor m\'e1s importante documentar la lengua, existen dos motivos: La necesidad de alfabetizaci\'f3n y porque reduce la diversidad de nuestro planeta.\par
\ul El papel de internet:\par
\ulnone Otra de las razones por las que el lenguaje adquiri\'f3 un car\'e1cter revolucionario es el uso de internet en los \'faltimos a\'f1os.Su aparici\'f3n aport\'f3 novedades ling\'fc\'edsticas, pero el e-mail puede resultar un h\'edbrido entre la conversaci\'f3n y la carta.\par
Se pueden identificar tres funciones b\'e1sicas para la comunicaci\'f3n: World Wide Web, E-mail, y los grupos de chat.Nos encontramos que a pesar de que nos abre nuevas posibilidades hay barreras. Estas son: El teclado determina la capacidad ling\'fc\'edstica productiva y el tama\'f1o y configuraci\'f3n de la pantalla determina la capacidad ling\'fc\'edstica receptiva.\par
Internet ofrece un lugar para todas las lenguas, su creciente transformaci\'f3n es un medio multiling\'fce resulta beneficioso para comunidades con lenguas minorizadas, el idioma de Internet es el ingl\'e9s.\par
\ul Tras la revoluci\'f3n:\par
\ulnone Aprender una lengua es una tarea d\'edficil que en su forma compleja, implica cuatro modos: Comprensi\'f3n oral, escritura,habla y lectura(el lenguaje de signos podr\'eda ser un quinto modo).\par
El multiling\'fc\'edsmo tiene que tener en cuenta la capacidad de utilizar cualquier subconjunto de estos modos si partimos de esta base, est\'e1 claro que nadie conoce el mill\'f3n aproximado de palabras que tiene el ingl\'e9s.\par
El ingl\'e9s es un idioma que ha adoptado gran cantidad de elementos de otras lenguas. Sin embargo, los defensores puristas consideran esto una maldici\'f3n. Pero cuando hablamos de lenguas minoritarias, el purismo es algo perjudicial.\par
\ul Apuntes sobre las lenguas en el siglo XXI:\par
\ulnone Debido a la gran cantidad de innovaciones y transformaciones desarrolladas en los noventa, varios de los supuestos ling\'fc\'edsticos que dabamos por cierto en el siglo XX, est\'e1n siendo revisados en el siglo XXI.Algunas lenguas vi\'e9ndose amenazadas est\'e1n viendo la necesidad de implementar programas de protecci\'f3n. En la Uni\'f3n Europea, se est\'e1 considerando poner en marcha estrategias m\'e1s sofisticadas para salvaguardar el principio de equivalencia entre lenguas, a la vez que reconoce el hecho de que pr\'e1cticamente todo el mundo habla ingl\'e9s.\par
La crisis a la que se enfrentan las lenguas del mundo carece de precedente en cuanto a escala e urgencia.Tenemos que promover la preocupaci\'f3n por todos los acentos y dialectos.\par
Las escuelas, universidades e instituciones de ense\'f1anza de la lengua marcan con demasiada frecuencia una clara frontera entre los dos campos que ense\'f1an lengua en una clase y literatura en otra. Es el momento de que se introduzca m\'e1s conciencia de la lengua en clase de literatura.\par
\par
}
 