# Notas sobre el vídeo: "La Lingüística y el nacionalismo lingüístico español"
## "Mitos del Nacionalismo Lingüístico Español"

1. el abolengo documental del español: las glosas de San Millán de la Cogolla no están escritas en castellano sino en navarro-aragonés.

2. las virtudes del castellano primitivo frente a las otras variantes que existían a su alrededor

    Según Menéndez-Pidal el castellano antiguo tenía propiedades que le permitían expandirse más fácilmente, pero todas las lenguas tienen aspectos sencillos y complicados.

3. la presunta conversión del castellano en una lengua cualitativamente superior: el español

    El predominio de una lengua tiene causas históricas, socio-políticas, económicas, etc. No hay cuestiones lingüísticas en la distinción entre lengua y dialecto.

4. la dialectización del castellano moderno

    El español estándar moderno es un variante del castellano moderno y no al revés.

5. el español como lengua común

    Si el español es lengua conocida y hablada en las comunidades españolas con lengua propia es por la emigración de castellano-hablantes y porque durante un tiempo (más o menos reciente) el castellano ha sido la única lengua vehicular de la enseñanza. P. ej., hasta el s.XX no se ha hablado castellano en Cataluña de manera generalizada.

6. el español global

    El español (o el inglés y el francés) son consideradas lenguas globales y no lo son el samoano o el gallego. Esto se explica por causas históricas: las potencias imperialistas hablaban español, inglés y francés. Samoa y Galicia nunca tuvieron colonias.


